Дорогие беларусы!

Уже много раз было сказано, что две 2020-й был сложным. Богатым на трудности и заботы для всего мира, и особенно для Беларуси. И это так. Однако год также подарил нам много надежд и вдохновения. В этом году много изменилось, но главное изменение – это мы сами.

2020-й стал годом, когда беларусы объединились.

Мы объединились в марте и апреле, чтобы помочь медикам, которые боролись за наши жизни.

Мы объединились в мае и июне, чтобы поставить подписи за тех лидеров, кому мы поверили, и вдруг увидели друг друга в бесконечных очередях.

Мы объединились в июле, чтобы отстоять свой выбор. Наших кандидатов лишили свободы, но мы начали встречаться по все стране. Дух захватывало от того, сколько нас было на общих митингах!

Мы объединились в августе, чтобы отдать свой голос за перемены. Мы вместе плакали от боли, когда узнали про Окрестина, и от радости – когда увидели, что на Марше Свободы нас сотни тысяч.

Мы объединились в сентябре, чтобы почувствовать: нас уже не разбить, не остановить, не сдержать. Ведь каждый из нас выходит не за себя, а за всех. Ведь один порванный паспорт сильнее всей машины репрессий.

Мы объединились в октябре, чтобы на улицах и проспектах, во дворах, на заводах и в университетах бороться за страну для жизни. Мы почувствовали поддержку со всего мира – от беларусов и их друзей.

Мы объединились в ноябре, чтобы почтить нового героя. Мы писали на стенах «Я выхожу» – потому что никогда не забудем Романа Бондаренко, а также Никиту Кривцова, Константина Шишмакова, Генадия Шутова, Александра Вихора и Александра Тарайковского.

Мы объединились в декабре, чтобы заявить, что готовы к новому этапу нашей истории, где мы будем жить согласно закону единого для всех. Мы знаем, что нам уже не нужно никому ничего доказывать – мы уже доказали всё, что хотели.

2020-й стал годом, когда мы перестали молчать и вышли из своих домов. И мы идём дальше.

А кто там идёт?

Идёт врач, которая после рабочего дня в переполненной больнице спасает раненных во время акций.

Идёт журналист, который работает, чтобы весь мир увидел кадры с беларусских улиц и узнал героев протестов.

Идёт автомеханик, который бесплатно ремонтирует поврежденные дубинками и взрывами машины.

Идёт волонтёр, который посвятил месяцы своей жизни другим.

Идёт бывший милиционер, который отказался выполнять преступный приказ.

Идёт православный верующий, который молился за возвращение католического митрополита домой.

Идёт адвокат, которая защищает политзаключенного, рискуя потерять лицензию.

Идёт спортсменка, которая отказалась от наград, больше не делающих ей чести.

Идёт программист, который жертвует на помощь пострадавшим.

Идёт пенсионерка, которая не хочет, чтобы её внук уехал из страны.

Идёт шахтер, который присоединился к стачке, ведь это его законный способ требовать новых честных выборов.

Идёт бизнесмен, который открыл двери своей кофейни для протестующих, а сейчас волнуется за тех, кому он дал работу.

Идёт учительница, у которой в сумке до сих пор лежит белая ленточка.

Идёт художник, который мечтает, как однажды все автозаки спишут и отдадут под арт-объекты.

Идёт студент, который заступился за одногруппницу, потому что любовь во время революции – это любовь на всю жизнь.

Идёт житель микрорайона, который вопреки страху украшает свой двор флагами, хоть это и хлопотное дельце.

Идёт сосед, который вчера срывал листовки с подъездов, а сегодня сам их распространяет.

Идёт беларус, который хочет уважения к себе как к человеку.

В мыслях и сердце с нами идёт каждый политзаключенный и каждый задержанный за своё достоинство.

Идёте вы – кто сейчас смотрит это видео.

И главное – мы идём вместе. Наш путь извечный: мы вышли из своих домов, чтобы вернуться домой. Каждый из нас вышел, чтобы мы все вернули себе наш общий дом.

Потому что дом – это место, где мы – хозяева. Дом – это место, где живет народ, а не народец. Это место, где мы и наши родные в безопасности, откуда не хочется уезжать и куда хочется возвращаться. Дом – это место, где ценят и любят всего и каждого: и тех, кто хочет перемен, и тех, кто еще сомневается. Это место встречи и согласия. Дом – это место, которое мы заслужили.

И в новом году мы будем жить вместе в нашем доме – в свободной Беларуси.

Я поздравляю нас с этим, дорогие мои беларусы. Желаю нам оставаться такими же искренними, открытыми и невероятными. Желаю нам еще больше сил, нашим родным – здоровья, нашим сердцам – спокойствия и веры. Желаю, чтобы в новом году все, кого нам так не хватает, вернулись домой.

С новым две тысячи двадцать первым годом!
Жыве Беларусь!
